Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear
chào các quý đạo hữu. À kính thưa các
fellow practitioners, today we are returning to
quý đạo hữu, hôm nay chúng ta lại đến
cycle number 11 of program number 3, the
chu kỳ số 11 của chương trình số 3 tu
practice of monastic retreat during the rainy season.
theo an cư kiết hạ của chư tăng.
We continue our
Chúng ta lại tiếp tục
practice of giving
pháp niệm thí
with the theme of the Great Giving of Dharma leading to
với chủ đề Pháp đại bố thí đưa đến giải
liberation.
thoát.
Dear fellow practitioners, yesterday
Kính thưa các quý đạo hữu, hôm trước là
we only discussed giving alms, but today we
chúng ta chỉ là bố thí thôi, hôm nay lại
will contemplate the great practice of giving alms.
là quán niệm về pháp đại bố thí.
Let's examine the text
Chúng ta cùng xem trong văn kinh
extracted from the Vietnamese Buddhist Canon, specifically the first chapter of the
trích soạn nguồn từ Đại Tạng Kinh Việt
Sutta of the Ekottara Ahahan, Sutta No. 5. The
Quảng Diễn Bài kinh số 5. Chủ tịch Hội
translation and
đồng chứng minh chỉ đạo phiên dịch và ấn
publication of the Vietnamese Buddhist Canon was directed by the Chairman of the Council of Buddhist Elders, Venerable
hành đại tạng kinh Việt Nam Hòa thượng
Thich Minh Chau.
Thích Minh Châu.
I heard this in the scriptures.  Once, the Buddha was in the
Tôi nghe như vầy. Một thời Phật ở nước
Jeta Grove, in the Anathapindika Garden, in the city of Sravasti.
Xá Vệ rừng Kỳ Đà, vườn cấp cô độc. Bấy
Then the Buddha told the monks, "Practice
giờ Thế Tôn bảo các Tỳ Kheo, hãy tu hành
one Dharma, and widely propagate one
một pháp, hãy truyền bá rộng rãi một
Dharma."  Practicing and widely spreading a
pháp. Tu hành truyền bá rộng rãi một
Dharma will bring honor,
pháp rồi sẽ có danh dự, thành tựu quả
great karmic rewards, and abundant blessings.  Having attained the nectar of enlightenment and
báo lớn, các điều lành đầy đủ. được vị
reached the state of non-action, one will possess supernatural powers.
cam lồ đến chỗ vô vi sẽ có thần thông.
Except for those deluded into thinking that one can attain the fruit of monastic life and
Trừ các loạn tưởng đạt được quả sa môn
spontaneously reach nirvana.
tự đến niết bàn.
What is a Dharma?  It means the practice of giving alms.
Thế nào là một pháp? Nghĩa là niệm thí.
There.  Here we see that the practice of giving
Đó. Ở đây chúng ta thấy là niệm thí
brings us many benefits.
chúng ta được rất là nhiều lợi ích này.
Practice and widely disseminate a Dharma.
Tu hành và truyền bá rộng rãi một pháp.
In other words, one should practice the Dharma oneself and then
Tức là tự mình tu hành rồi mình lại
widely spread it so that many others
truyền bá rộng rãi ra cho nhiều người
can practice it as they see fit. This is called
được thực hành như mình gọi là hãy tu
practicing and widely spreading a Dharma.  By doing
hành và truyền bá rộng rãi một pháp. Làm
so, I will gain honor.  So,
như vậy thì mình sẽ có được danh dự. Thì
dear fellow practitioners, for
kính thưa quý đạo hữu, ví dụ như là Phật
example, we Buddhists
tử chúng ta chẳng hạn,
encounter many sufferings and
chúng ta gặp nhiều những cái a khổ đau
karmic obstacles, so we lack
nghiệp chướng cho nên chúng ta không có
honor.  For example, if a
danh dự. Ví dụ như là ở trong nhà mà
husband or wife treats you badly at home,
chồng vợ đối xử không tốt với mình đấy
you lose your honor.  Disrespectful children
là mình không có danh dự. Con cái bất
mean a loss of honor for oneself.
hiếu với mình là mình không có danh dự.
Loss of property is dishonorable.
Tài sản hao tổn là không có danh dự.
Failing to achieve success in one's career is considered a
Công danh sự nghiệp không thành gọi là
lack of honor.  But by practicing spiritual cultivation
không có danh dự. Thế mà mình tu hành
in this way, it transforms and brings
như thế này thì nó chuyển hóa và có được
honor and great rewards.  For example, if your
danh dự, có được quả báo lớn. Ví dụ như
children are spoiled, you'll suffer, and
là con cái hư hỏng thì mình khổ rồi,
you'll never be able to raise filial children
mình không thể nào mà có con có hiếu
.  Therefore, if we practice virtue, we will both achieve
được. Cho nên nếu mình tu thì vừa thành
honor and receive the reward of having
tựu được danh dự lại được quả báo là con
filial children.  The same applies
cái nó hiếu thuận. Đấy cũng như vậy đối
to career, affairs, property, and
với lại công danh sự việc tài sản các
relationships.  So, we can see whether
mối quan hệ. Đấy chúng ta thấy là cái
this method is beneficial or not.  Very
pháp này có lợi ích hay không? Rất lợi
beneficial.   The
ích.
perfect state of well-being is attained through the nectar of enlightenment, reaching the realm of
Điều lành đầy đủ được vị cam lồ đến chỗ
non-action.  That means good things will come
vô vi. Tức là các cái điều lành sẽ đến
to me, happiness will come to
với mình, những cái hạnh phúc sẽ đến với
me.  To receive the nectar of enlightenment is to experience
mình. được vị cam lồ tức là ta thấy được
pleasure, peace, and happiness, reaching a state of non-
khoái lạc, an lạc, hạnh phúc đến chỗ vô
action (wu wei).  Reaching the state of non-action, which is
vi. Đến chỗ vô vi tức là đến chỗ giải
liberation, will grant one supernatural powers to dispel all deluded
thoát sẽ có thần thông trừ các loạn
thoughts.  That is, through practice, one
tưởng. Tức là tu tập thì nó được thành
achieves the Dharma.  Therefore, by acquiring
tựu của pháp. Cho nên là có được thần
supernatural powers, eliminating delusional thoughts, and attaining the fruit of a
thông, trừ được loạn tưởng, được quả sa
monk's enlightenment, one can naturally reach Nirvana.  Are you happy?
môn tự đến niết bàn. Hạnh phúc không?
That is the practice of giving alms.  But
Đấy là pháp bố thí đấy. Thế nhưng mà
how should we practice charity in order to receive
phải bố thí thế nào thì ta mới được như
such treatment?
vậy?
The Buddha then further taught what constitutes a
Sau đây Đức Phật dạy tiếp thế nào là một
practice called mindful giving.  The Buddha told the
pháp nghĩa là niệm thí? Phật bảo các Tỳ
monks, "What is the practice of mindful giving to gain
Kheo, thế nào là tu hành niệm thí để có
honor, achieve great rewards, have all
danh dự, thành tựu quả báo lớn, các điều
good deeds fulfilled, attain the nectar of liberation, reach the state of non-action,
lành đầy đủ được vị cam lồ đến chỗ vô vi
possess supernatural powers, eliminate deluded thoughts,
sẽ có thần thông, trừ các loạn tưởng đạt
attain the fruit of monastic life, and spontaneously reach Nirvana?"
được quả sa môn tự đến Niết bàn.
Then the monks said to the Buddha, "The
Bấy giờ các thầy tỳ kheo bạch Thế Tôn,
fundamental teachings are all spoken by the Tathagata."  We humbly
căn bản pháp đều do Như Lai nói. Cúi
beg the Buddha to explain this profound meaning to the monks
mong Thế Tôn vì các Tỳ Kheo mà nói diệu
.  The monks, having heard the Buddha's teachings,
nghĩa này. Các Tỳ Kheo được nghe lời Như
will uphold them.  Then the Buddha told
Lai rồi sẽ thọ trì. Bấy giờ Thế Tôn bảo
the monks to listen, listen and
các Tỳ Kheo hãy lắng nghe, lắng nghe và
think, "I will explain
suy nghĩ ta sẽ vì các thầy phân biệt
this matter in detail for you."  The monks replied, "Yes,
rộng điều này. Các Tỳ Kheo đáp: "Xin
Lord."  The monks obeyed, and
vâng Thế Tôn." Các tỳ kheo vâng lời rồi,
the Buddha said, "If a monk, with a pure
Thế Tôn bảo rằng, "Nếu có Tỳ kheo chính
body and pure mind, sits in the
thân, chính ý, ngồi kiết già, cột niệm
lotus position, focusing his mind on giving, without any other thoughts, diligently focusing on
trước mặt, không có niệm khác chuyên cần
giving, then that monk is truly pure
niệm thí, tức là vị tỳ kheo này chính
body and pure mind. At
thân chính ý, tức là lúc bấy giờ là vị
that moment, he is sitting very solemnly, and his body is
thân mình thì lúc bấy giờ là được là
pure, not
thanh tịnh, không có a
doing anything else, not paying attention to
làm các việc à khác không có để ý đến
anything else. For example, if he is sitting and his body is not properly positioned, then he is
các việc khác. Ví dụ như thân mình ngồi
not upright. And
có chỉnh thân đó không ngay ngắn. Và
how should he practice giving? He should practice this: '
niệm thí thì niệm thế nào? Niệm thế này
I am giving, and I choose the gift
tôi nay bố thí nơi vật bố thí chọn không
without regret.'
có tâm hối tiếc.
Actually, sometimes after we give,
Thực ra là nhiều lúc chúng ta bố thí
we regret it, do
xong chúng ta cũng hối tiếc ấy phải
n't we? What is regret? For example, when
không? Hối tiếc là thế nào? Ví dụ như là
we open our wallets, we
chúng ta mở, chúng ta mở ví ra chúng ta
pick out the coins to offer and
nhặt xem là đồng nào lên cúng dường,
put them away; that is called choosing, and there is
đồng nào cất đi thì đấy gọi là lựa chọn
regret in that.
trong đấy là có tâm hối tiếc.
Let's consider how we weigh and measure things
Chúng ta thử xem xem là cân đo đong đếm
. But what about you, monks?"
xem là như thế nào. Thế còn ở đây các vị
The important thing is to learn
tỳ kheo là học phải học được cái tâm
this mindset. Then there's the matter of giving alms. For example, when
này. Thế rồi có cái việc là ví dụ như là
we give alms, we give alms, and then afterwards
mình bố thí, mình bố thí xong rồi xong
we feel regret. Many people
về mình lại tiếc tiếc rẻ. Có nhiều người
experience this; they give alms and offerings, and then later
bị như vậy bố thí cúng dường xong rồi
regret it. Some people, out of anger, give alms to
lại tiếc rẻ. Thế có người vì sân giận bố
others, and then when
thí cho người ta xong rồi đến lúc có
something happens, they say, "I wish I had
việc gì xảy ra lại bảo biết thế tôi
n't given." So, when I
không cho nữa. Đấy thế đây thì nay tôi
give alms, I choose the gift without
bố thí nơi vật bố thí chọn không có tâm
regret, without thinking about being repaid,
hối tiếc. không nghĩ sẽ được đền đáp,
without seeking benefit. That's what
không thích được lợi. Đấy, tức là các vị
monks must have—a mind of giving alms
Tỳ Kheo là phải có cái tâm bố thí như
. And everyone, if they have this mind of giving
vậy. Và ai cũng vậy, nếu có cái tâm bố
alms,
thí như thế này
will benefit. So,
thì sẽ được lợi ích. Thì kính thưa các
dear fellow practitioners, when we are
quý đạo hữu, khi mà chúng ta là người
lay people, we are not like
tại gia ấy, chúng ta không được như
monastics. Monks
người xuất gia. Người xuất gia thì có
can give alms freely because they have
thể bố thí một cách thoải mái vì không
nothing—no spouse, children, or family obligations
có gì? không có vợ chồng con cái ràng
; no expenses, no
buộc, không phải chi tiêu cái gì, không
worries about anyone. Therefore, when they
phải lo lắng cho ai. Cho nên các ngài có
give alms, they give very
bố thí thì các ngài bố thí rất thoải
freely. But as lay people, we...
mái. Thế còn người tại gia thì chúng ta
How do we acquire this mindset? The
làm sao có được cái tâm này? Thì Đức
Buddha taught in the sutra on wealth accumulation
Phật cũng dạy trong bài kinh làm giàu
that we
ấy, tức là các phần tài sản chúng ta
must divide our assets. We divide them up, for example,
phải chia ra. Chúng ta chia ra, ví dụ
to support our wife and children,
chúng ta chia ra dành để nuôi vợ con,
to sustain production, for illness,
dành để tái tạo sản xuất, dành ốm bệnh,
for our parents, and for
dành cho cha mẹ, dành cho các việc đối
worldly affairs. We allocate a portion for production,
đãi thế gian. dành cho tái tạo sản xuất,
meaning we allocate for many things, and we also set aside
tức là dành cho nhiều thứ và chúng ta có
a portion for almsgiving. By
một phần dành đi cúng dường bố thí. Thì
setting aside a portion like that,
chúng ta cứ dành ra một phần như thế thì
we give alms with a very
chúng ta cúng dường với tâm rất là thoải
comfortable and non-regrettable mind. Even if it's a small amount, even if it
mái, không hối tiếc. Thì dù là ít đi
suits
chăng nữa các quý đội hữu ạ, nó phù hợp
us, we still achieve
với mình đi chăng nữa thì vẫn đạt được
this mindset. That is, with almsgiving, there is
cái tâm này. Tức là với của bố thí thì
no regret about the gift. We
tâm không hề có hối tiếc vật bố thí. Rồi
don't think about being repaid, we don't desire
không nghĩ sẽ được đền đáp, không thích
profit. This is something the Bodhisattva Avalokiteshvara has already
được lợi. Phần này thì tâm chú Quán đã
discussed in the previous lesson.
trạch ở bài trước rồi đó.
If someone insults me, I choose not to
Nếu người chửi tôi, tôi chọn không trả
retaliate. That's it; one must have this mindset
thù. Đó, người ta phải có cái tâm này
first. If I give alms to someone who
trước. Nếu bố thí cho người mà người
insults me, I choose not to
chửi tôi thì tôi chọn cũng không trả
retaliate, even if they harm me by punching me.  Even if someone hits me with
thù. Dù người hại tôi dùng tay đấm thêm
knives and sticks, or throws bricks and tiles at me, I
dao gậy đập, ngói gạch ném vào mình, tôi
will not give up my heart with anger. My intention to
sẽ khởi lòng từ không nổi sơn giận. Ý bố
give is unwavering. That is,
thí của tôi không đoạn dứt. Đó, tức là
when you give, and then the
khi mình bố thí rồi mà mình lại bị cái
recipient or those
người người ta nhận thí hoặc là những
who hinder your giving are hindered by many
người cản trở mình bố thí nhiều cái nhân
circumstances, they use various forms to obstruct
duyên thế họ dùng nhiều hình thức để cản
you, they harm you. Then, the
trở mình, họ ác hại mình. Thế thì cái
person who practices great giving will
người mà thực hành đại bố thí này ấy thì
not have anger or malice in their heart. They will
tâm họ không có giận, không có hại. Họ
always cultivate compassion for those who
thường khởi lòng từ bi để cho mọi người
are hindering their giving.
đang thì cản trở cái việc bố thí của họ.
Or, even if the recipient is acting
Hoặc là cái người nhận bố thí đang thể
maliciously or ungratefully towards them, they hope that they will
ác hại họ, vô ơn với họ, mong cho họ
learn about the Buddha's teachings and
biết đến Phật pháp, mong họ được lợi
benefit from them. Furthermore,
ích. Thế rồi nữa,
my intention to give is unwavering. If
ý bố thí của tôi không đoạn dứt. Nếu mà
we are kind, we will give
chúng ta mà tử tế thì chúng ta sẽ cho
again; if not, we will not. Or,
tiếp lần nữa, không tử tế thì thôi. Hoặc
if someone supports our
là nếu mà có người mà hội trì cho cái
giving, we will
việc bố thí chúng ta thì chúng ta bố
give. If someone keeps hindering
thí. Nếu mà có người mà cứ cản trở chúng
our giving, we will not give
ta bố thí thì chúng ta lại không bố thí
again. Therefore, we have not yet entered the
nữa. Thế cho nên chúng ta chưa vào được
state of great giving.  This giving is
với tâm đại thí. Cái đại thí này là nó ở
within one's own mind. Completely within one's own
trong tâm của mình. Hoàn toàn là ở trong
mind. This mind is without regret, without
tâm của mình. Tâm không tiếc này, không
thinking of reciprocation, without desiring gain,
nghĩ đền đáp này, không thích được lợi
without seeking revenge, without anger even if harm is caused, and then
này, không trả thù này, dù hại cũng
compassion arises.
không sân giận này, rồi khởi lòng từ bi.
Isn't it true that this act of giving
Có phải là hoàn toàn là cái điều bố thí
depends entirely on the mind and
này nó chỉ phụ thuộc ở trong tâm chứ
not on the object of giving at all
không phụ thuộc vào cái vật bố thí một
? They don't look at the object of giving;
chút nào. Họ không nhìn đến vật bố thí
they only look at the mind. That is, giving
mà họ chỉ nhìn tâm thôi. Tức là bố thí
with the purpose of liberating the mind,
với mục đích giải thoát tâm thôi chứ
not giving with the purpose of seeking
không phải bố thí với mục đích là
fame or fortune. Therefore, they won't be
cầu danh lợi. Cho nên họ sẽ không bị để
concerned about the object of giving. For example, if they
ý đến cái vật bố thí. Ví dụ như là mình
know that this being needs to be given
biết là chúng sinh này cần được bố thí
to attain enlightenment, they will give. If
để giác ngộ thì sẽ bố thí. Chúng sinh
this being needs to be given to establish a connection, they will
này cần được bố thí để kết duyên thì bố
give. That's all; they don't have the thought in their
thí. Thế thôi chứ họ không có khởi trong
mind, "Ah, I'm giving to this person because they are
tâm là à tôi đi bố thí cho người này là
my relative, this person because they are my acquaintance
người thân của tôi, người này là người
, and that person because they are a stranger,
quen của tôi, người kia là người lạ,
not a friend or acquaintance." Here, Tâm Chế
không thân không quen. Thế ở đây Tâm Chế
Hàn Quán further explains to
Hàn Quán cũng giải thích thêm cho câu
our club the act of giving.
lạc bộ của chúng ta việc bố thí.
Our act of giving.  Why have
Việc bố thí của chúng ta. Tại sao chúng
we only given alms
ta chỉ mới có dừng lại bố thí của người
within the monastic community and not outside?
trong đạo tràng chưa ra đến bên ngoài?
Because we know our own financial resources
Bởi vì chúng ta tự biết kinh tế của
are limited. We give alms
chúng ta không có nhiều. Chúng ta bố thí
to those within the community to support
cho người trong đạo tràng để hỗ trợ cho
them and help them practice. Through their practice,
họ, hộ trì cho họ tu tập. Nhờ có tu tập
they will have the opportunity to attain enlightenment.
thì sau này họ có nhân duyên giác ngộ.
Through that enlightenment, they will then
Nhờ nhân duyên giác ngộ họ sẽ đi chuyển
spread the Dharma to save many people. We
tải Phật pháp để cứu nhiều người. Mình
give alms with the intention of seeking the
bố thí như vậy với một cái tâm cầu cho
true Dharma to remain
chính pháp trụ ở thế gian. muốn cầu Phật
in the world, to seek the Dharma to save the majority.
pháp ở thế gian để cứu cho số đông đấy
Right now, we only have this much;
chứ nếu như bây giờ chúng ta chỉ có ngần
we don't regret having
nhiều mà chúng ta tiếc chúng ta chỉ có
this much. We choose to give alms in a
ngần đấy thôi chúng ta chỉ chọn bố thí
way that brings the greatest benefit. The
thế nào mà được lợi ích nhất thôi. Cái
greatest benefit from giving alms is that when
thế gian này nhiều nhất bởi vì khi chúng
we practice alms, we are giving to the world
ta thực hành bố thí là mang cho thế gian
. Therefore, if our alms-giving
rồi. Thế cho nên là nếu chúng ta bố thí
also nourishes those who
mà chúng ta lại nuôi dưỡng cho người tu
practice, and those practitioners later cultivate the
tập, người tu tập đó sau này sẽ tu tập
Dharma to spread it to
Phật pháp để truyền tải Phật pháp cho
sentient beings, then our act of giving is truly beneficial.
chúng sinh thì cái việc bố thí của chúng
It doesn't stop; it
ta nó không dừng nghỉ nó sẽ được tiếp
continues. That's how one cause produces many fruits.
lối. Đó thì một cái nhân nó ra nhiều quả
For example, a mango tree. If
nó ví dụ như là một cây xoài ấy, chúng
we plant one seed, over many
ta reo một hạt xuống dưới đất thì nhiều
years it will bear many mangoes for many
năm sẽ ra được nhiều quả xoài cho nhiều
people. But if we don't have the
người. Thế còn nếu như chúng ta không có
means, if
trĩ, chúng ta cũng có ngần lấy tiền,
we only give to one person,
chúng ta chỉ cho một người thôi và người
they won't be able to cultivate the Dharma,
ta cũng không nuôi dưỡng Phật pháp,
they won't be able to cultivate
người ta cũng không nuôi dưỡng được pháp
good deeds in the world. It's like
thiện ở thế gian. Cũng giống như chúng
having one mango and giving it to
ta có một có một quả xoài chúng ta cho
one person to eat. But here,
một người ăn mất đi thôi. Chứ còn đây
we have one mango, and we
chúng ta có một quả xoài chúng ta mang
plant it. Because we have few plants, it will bear
chồng vì chúng ta có ít chồng nó sẽ ra
many mangoes, enough to give to many
rất là nhiều xoài để cho được nhiều
people, a large number, and for a long time. That's
người, số đông và được lâu dà. Đấy, việc
how our giving is. We give
bố thí của chúng ta là như thế. Chúng ta
from our hearts
cũng xuất phát từ cái tâm của chúng ta
. So,
để chúng ta bố thí. Cho nên chúng ta bố
giving with
thí như vậy với trí tuệ như vậy, với
such wisdom and compassion is called
lòng từ như vậy thì cũng được gọi là
noble and great giving, my friend.
trong tâm đại bố thí cao quý đạo hữu.
But in the process of giving,
Nhưng trong quá trình bố thí làm sao
we must also adjust our minds.
mình điều chỉnh được tâm mình nữa thôi.
We must adjust our minds so that...  Returning to a
Đó phải điều chỉnh tâm mình để quay về
generous heart is because we want the Buddha's teachings to endure
tâm quảng đại là vì muốn Phật pháp trụ
in the world for a long time, and that's what we, dear fellow practitioners, are all about
lâu dài ở thế gian nữa là được quý đạo
. Then we will become great givers
hữu. Thì chúng ta sẽ trở thành đại bố
.
thí.
And in our giving,
Và cái việc bố thí của chúng ta thì
we are free from anger and resentment.
chúng ta không sân không giận. Đấy, cũng
Following this sutra, we do not harm,
học theo bài kinh này, không ác hại,
we do not seek material gain, we only wholeheartedly
không cầu lợi dưỡng, chỉ một lòng mong
wish to sow seeds of karmic connection with sentient beings,
muốn làm sao gieo duyên đến chúng sinh
so that sentient beings have
được thật nhiều, khiến cho chúng sinh có
many opportunities to connect with the Buddha's teachings. This is
nhiều nhân duyên trong Phật pháp. Khà
a factor that allows the Buddha's teachings to endure and
một tác nhân khiến cho Phật pháp được
be spread in the
trụ lâu dài ở thế gian, được truyền bá ở
world for a long time. Dear fellow practitioners,
thế gian mà thôi. Các quý đạo hữu ạ,
please continue reading the sutra with a mindful heart.
tâm chơ quán xin đọc tiếp văn kinh. Thế
Therefore, a monk who is called a great giver will achieve
nên tỳ kheo gọi là đại thí sẽ thành tựu
great karmic rewards. With all the good deeds complete,
quả báo lớn. Các điều lành đầy đủ được
like the nectar of non-action, they will have supernatural powers to dispel
vị cam lồ đến chỗ vô vi sẽ có thần thông
delusions and attain the fruit of a
trừ các loạn tưởng đạt được quả sa môn
monk, reaching Nirvana.
tự đến niết bàn.
In this lesson, we should
Trong bài này thì chúng ta nhớ đến là
remember the heart of great giving. The previous lesson
nhớ đến cái tâm đại thí. Cái bài trước
only spoke of giving. Giving to
thì chỉ nói đến sự bố thí. Bố thí với
greedy people while not being
lại giữa người san tham thì mình không
greedy ourselves.
san tham.
That's it, giving with clean hands, then
Đấy, mình bố thí với bàn tay sạch sẽ rồi
we will enjoy giving, we will enjoy giving.  We appreciate
thì mình ưa thích sự bố thí, ưa thích
the act of giving and the preference for giving material
cái sự từ bỏ và ưa thích sự cho các đồ
things. That's how it was in the previous lesson; we simply
vật. Đấy, cái bài trước chúng ta chỉ là
appreciated giving,
đơn giản như thế thôi, tức là ưa thích
which was still related to
những cái sự bố thí nó vẫn liên hệ tới
material giving. But this time, great giving
vật thí. Nhưng lần này thì đại bố thí
is not related to material giving, but is
thì lại không liên hệ với vật thí mà
entirely about giving to achieve a
hoàn toàn bố thí để cho mình thành tựu
mind free from attachment. That is,
được cái tâm không lẫn tiếp. Tức là
not being stingy. We abandon
không không keo xẻn. Dừ bỏ cái tâm keo
our stingy mind and give.
xẻn của mình mà bố thí.
Then, we give without our greedy mind
Rồi bố thí thì trừ cái tâm tham dục của
. That is, we don't
mình mà bố thí. Tức là chúng ta không
seek any material gain in this act of giving
cầu lợi dưỡng gì trong cái việc bố thí
. It's only to eliminate
này. Chỉ vì để đoạn trừ các bất thiện
our unwholesome thoughts, only to seek liberation of
tâm của mình, chỉ vì cầu giải thoát tâm
our minds. Therefore, it becomes
của mình mà bố thí. Cho nên trở thành
great giving. For example, if someone harms me,
đại thí. Đấy, ví dụ người ác hại tôi,
I still cultivate compassion, achieving loving-
tôi vẫn khởi lòng từ, thành tựu được từ
kindness. That's abandoning unwholesome thoughts,
tâm. Đấy, từ bỏ được bất thiện tâm,
achieving
thành tựu được
loving-kindness, achieving compassion. And then,
từ tâm, thành tựu được bi tâm. Thế rồi
no matter what it is,
cái bố thí này dù bất cứ mỗi cái gì đấy
we never stop
chăng nữa ta vẫn cứ không dừng cái ý bố
giving; we always strive diligently.
thí tức là luôn luôn tinh tấn
That is called great giving. Giving is simply for the purpose of
như vậy gọi là đại thí. Bố thí chỉ vì
achieving  The attainment of the mind, the attainment of wisdom, the attainment of
thành tựu tâm, thành tựu tuệ, thành tựu
liberation—that is why it is called great giving.
giải thoát cho nên gọi là đại thí.
This act of giving has nothing to do with the
Việc bố thí này không liên quan gì đến
material gift. People don't look at the outward appearance
vật thí. Người ta không nhìn vào tướng
of the giving, but only at the outward appearance of the
của sự bố thí mà chỉ nhìn vào tướng của
mind. Therefore, give to everyone.
tâm thôi. Cho nên bố thí với tất cả. Cứ
Whatever brings fulfillment to your mind,
cái gì thành tựu tâm mình thì mình bố
give. For example, if fellow practitioners are sitting
thí. Ví dụ như là các đạo hữu đang ngồi
together and someone is
với nhau thế có một người người ta khát
thirsty, you look at them and know
nước thế mình nhìn xong mình biết người
they are thirsty. At that moment, you know in your mind
ta khát nước. Và lúc bấy giờ tâm mình
that you could get
mình biết là à mình có thể đi lấy cho
them a sip of water, but you
người ta một hớp nước nhưng lúc đấy tâm
hesitate and get distracted. So you
mình ngại mình lần trần. Thế mình vì tâm
give for your own mind,
mình mà mình đi lấy vật bố thí chứ không
not for the other person. Giving for the liberation of
phải vì người ta nữa. Vì sự giải thoát
your mind is
tâm của mình mà mình bố thí thì như vậy
called great giving. And this great giving will bring
gọi là đại thí. Mà đại thí này thì sẽ
great honor,
thành tựu được danh dự lớn.
great rewards, complete blessings, the nectar of enlightenment,
Quả báo lớn điều lành đầy đủ được vị cam
reaching the state of non-action, possessing supernatural powers to dispel
lồ đến chỗ vô vi sẽ có thần thông dẹp
delusions, and achieving the fruit of a monk. That is,
trừ loạn tưởng được quả sa môn. Tức là
this act of giving brings the
cái việc bố thí này thì nó đem đến cái
benefit of liberation very quickly and, of
lợi ích giải thoát rất là nhanh và đương
course, it also eradicates all
nhiên là nó cũng đoạn trừ tất cả các cái
evil karma.  We and our fellow practitioners will
ác nghiệp của chúng ta và chúng ta đi
reach happiness faster. That's why you, dear fellow
đến chỗ hạnh phúc nhanh hơn. Đấy các quý
practitioners, are more diligent. And if anyone
đạo hữu tinh tấn hơn. Và nếu ai mà chú
focuses on this intention of giving, then that person will be
tâm trong cái niệm thí này thì người đấy
diligent in all aspects
trong tất cả mọi phương diện đều tinh
. For example, if we are
tấn. Ví dụ như là chúng ta đang thìa
lazy in our practice, we think that our
lười tu tập. Thế chúng ta nghĩ đến mình
laziness in practice will
mà lười tu tập như thế này thì sẽ ảnh
affect the entire community's cultivation, the
hưởng tất cả cái lực tu của đại chúng,
merits of the six defilements of the community. So
công đức lục hoạc của đại chúng. Cho nên
we will make a vow to eliminate
mình sẽ phát nguyện, trừ bỏ cái tâm lười
this lazy mind and go into practice. That is also
biếng này để đi tu tập. Như vậy cũng là
a form of giving. Wishing for the
một pháp thí. Mong muốn cho đại chúng
well-being of the community, wishing for the
được tốt đẹp, mong muốn cho thế gian
well-being of the world, right? That is also a great
được tốt đẹp phải không? Đấy cũng là
act of giving. Therefore, they will have
hành đại thí. Vì vậy cho nên là họ có
abundant blessings.
đầy đủ phước báo.
Therefore, they will
Vì vậy cho nên là đoạn trừ được các bất
quickly eliminate unwholesome thoughts. That is why it is called
thiện tâm nhanh. Cho nên mới gọi là sớm
reaching the state of non-action, reaching Nirvana on their own.
đi đến chỗ vô vi, tự đi đến niết bàn.
You understand now. Non-action means we no longer have
Đấy các quý đã hiểu. Vô vi là ta không
any mind at all.
còn một chút gì về cái tâm nữa. Cái tâm
Our mind does not give rise to any thoughts. Offering
ta không khởi cái tâm gì nữa. Cúng dường
becomes completely pure.
mới hoàn toàn thanh tịnh.
That is called stillness, dear fellow practitioners,
Đấy gọi là vắng lặng đấy các quý đạo hữu
and reaching Nirvana on one's own.  Let's discuss liberation.
và tự đi đến niết bàn giải thoát nhá.
Therefore, all of us who study
Thế cho nên là tất cả chúng ta học thì
should learn these two methods of
chúng ta đều học hai cái cách pháp cái
giving so that we may
cái pháp thí này để chúng ta được lợi
benefit, find happiness, and of course, the
ích, được hạnh phúc và đương nhiên là
great giving is the highest method, so
pháp đại thí là pháp cao rồi thì chúng
we need to practice it. Those with a restrained mind and contemplative mind
ta cần phải thực hành nhé. Tâm chế còn
also hope to be able to practice
quán cũng rất mong mình có thể thực hành
this giving. And of course,
được pháp thí này. Và đương nhiên là
on the path of cultivation, we must
trên con đường tu tập thì chúng ta phải
practice this giving. Dear fellow practitioners, this is the Sutra.
thực hành được pháp thí này. Các quý đạo
Therefore, monks
hữu ạ. Văn Kinh. Thế nên các Tỳ Kheo
should always contemplate and not abandon giving, and they will
thường nên tư duy chẳng lìa liệm thí sẽ
gain this good merit. So,
được công đức lành này. Như vậy này các
monks, learn this. Then, the
Tỳ Kheo, hãy học điều này. Bấy giờ các
monks, having heard the Buddha's teachings, happily
Tỳ Kheo nghe Phật dạy xong vui vẻ vâng
obeyed. The Buddha taught the monks
làm. Đấy Đức Phật dạy các thầy Tỳ Kheo
to learn this practice, to not abandon the thought of giving
nên học cái hạnh này nên không rời niệm
. Always
thí này. Không rời niệm thí. Luôn luôn
look into your own mind to practice giving.
nhìn vào tâm mình để thực hành bố thí.
Therefore, living in the world among
Thế cho nên sống ở trong thế gian giữa
greedy people, naturally,
những người san tham thì đương nhiên
this person is not greedy, right?
người này không san tham phải không?
Living in a family, this person
Sống ở trong gia đình thì người này cũng
is also in the community of the family, and
ở trong hội chúng trong gia đình thì
truly, giving with clean hands.  We
đúng là bố thí với bàn tay sạch sẽ. Mình
should call it giving within the
phải gọi cách khác là bố thí trong đại
great giving. That is, if we want to achieve
bố thí. Tức là mình muốn thành tựu vô
supreme enlightenment, we want to practice the
thượng bồ đề tức là mình muốn thực hành
highest form of giving to sentient beings.
cái pháp thí cao nhất cho chúng sinh.
So, in the present moment, we give everything
Thì ngay trong hiện tại mình bố thí tất
. Isn't that
cả.
giving
Thế thì có phải là như vậy là bố thí nằm
within the great mind of giving? We give at all times
trong đại tâm bố thí không? Tự ở lúc nào
. We do this only to
mình cũng bố thí. Mình làm này chỉ để
eliminate all unwholesome thoughts, to
giải trừ tất cả các bất thiện tâm, thành
achieve the mind of equanimity, and to reach the point of
tựu được tâm xả thí để đi đến được chỗ
practicing great giving, which is the achievement of supreme enlightenment
thực hành đại thí là thành tựu vô thượng
. Therefore, this giving is
bồ đề. Cho nên bố thí này nó sẽ nằm
within great giving. It belongs to great giving. It
trong đại thí. Nó là thuộc về đại thí.
is within great giving, dear fellow practitioners, and it will lead to
nằm trong đại thí các quý đạo hữu và
great giving for us in the
thành tựu được đại thí cho chúng ta sau
future, which is the achievement of the supreme enlightenment.
này đó là thành tựu quả vị vô thượng bồ
We are very happy when
đề đấy chúng ta rất là hạnh phúc khi
we learn the Buddha's teachings, when we
chúng ta được học pháp của Phật chúng ta
know what results our actions
biết được những việc làm của chúng ta là
will bring to
việc này sẽ đưa đến kết quả gì cho chúng
us in the present moment, and
ta trong hiện tại. Việc này sẽ đưa cho
what results they will bring to us in the future.
chúng ta kết quả gì trong vị nai. Quả
Indeed, practicing these great acts of giving
thật mình thực hành các việc đại thí này
will lead to results in the present moment, which is that
sẽ đưa đến kết quả trong hiện tại của
our minds will be at peace.  Dear fellow
chúng ta là tâm chúng ta được mát mẻ.
practitioners,
Các quý đạo hữu ạ.
we may not have the money to
Chúng ta có thể không có tiền bạc để
practice great giving, so we can only
dùng đại thí được thì chúng ta chỉ có
use what we have
thể dùng trong khoảng ít của chúng ta
. The rest we will give
thôi. Còn lại thì chúng ta sẽ bố thí mọi
whenever and wherever possible. For example, just taking a
lúc mọi nơi. Đấy, ví dụ như chỉ là lấy
glass of water, helping someone, giving
cốc nước thôi, hộ người thôi, lấy cái
someone a chair.
ghế hộ người thôi.
But isn't that to eliminate
Nhưng mà để đoạn trừ cái tâm đang thì
our laziness and selfishness
lười biếng của mình, ích kỷ của mình
? That's also
phải không? Đấy là chúng ta cũng thực
practicing great giving, dear fellow practitioners. It's
hành đại thí đấy các quý đạo hiữu ạ. Chứ
not just those with a
không phải là chỉ có những người có tiền
lot of money who make large donations who are considered great givers. If
cúng dường nhiều mới gọi là đại thí. Nếu
someone has a lot of money, and they
mà người ta có tiền nhiều, người ta bố
give with a selfless heart, without regret or
thí với tâm không lẫn tiếc, không san
greed, only to seek supreme enlightenment,
tham để chỉ để cầu vô thượng bồ đề, cầu
happiness for themselves, and happiness for
hạnh phúc cho mình, cầu hạnh phúc cho
all sentient beings, then that is truly great giving, is
chúng sinh thì quả thật là đại thí rồi
n't it? That's wonderful. It means they
phải không? Là tốt quá rồi. Là kiếp
practiced in their previous lives, and in this life they
trước họ cũng có tu tập rồi, kiếp này họ
have great merit and can
mới có phước báo lớn và họ mới cũng làm
perform such great deeds. As for
được các cái hạnh lớn như vậy. Thế còn
us, if we don't have that, we have our effort,
mình không có thì mình có cái công, có
our bodies, our strength.
cái thân mình đây này. Đấy, có cái sức
Then we will give alms.
lực của mình đây này thì mình sẽ bố thí.
But this is also within the realm of great giving, dear fellow
Nhưng cũng nằm trong tâm đại thí các quý
practitioners. For example,
đạo hữu ạ nhé. Ví dụ như các quý đạo hữu
in a Dharma hall, during a short Dharma hall activity,
ở trong đạo tràng, ban ngắn sự đạo tràng
or when there is something happening in the Dharma hall,
hay trong đạo tràng nó có một cái việc
our minds are
gì đó chúng ta thì tâm của chúng ta
stingy, we are greedy, we are envious, and we
keo rít, tâm của chúng ta bòn xẻn rồi
cannot practice the
Chúng ta không thể nào mà thực hành được
six harmonies.
lục hòa.
Because we cannot practice the six harmonies, we
Vì không thực hành được lục hòa cho nên
do not have the great merit to dedicate
không có cái công đức lớn để hồi hướng
to the suffering Buddhists in the
cho các Phật tử bị lạng nghiệp ở trong
Dharma hall. At that time,
đạo tràng. Thế thì chúng ta lúc bấy giờ
we contemplate the thought of giving, and we
chúng ta niệm đến cái niệm thí này, mình
will diligently practice the six harmonies. Through
sẽ thực hành tinh nghiêm lục hòa. Nhờ
practicing the six
thực hành lục hòa mà đại chúng được lục
harmonies, the community will achieve six harmonies, and the merit
hòa, đại chúng được lục hòa, công đức
of the Dharma hall will increase.
lục hòa của đạo tràng sẽ tăng lên. Vì
Because the merit of the Dharma hall
nhờ công đức lục hòa của đạo tràng tăng
increases, those suffering in the Dharma hall to whom
lên thì những người khổ trong đạo tràng
we dedicate that merit will
mình hồi hướng cái công đức đó sẽ được
soon have their karma transformed. Is
sớm chuyển nghiệp. Thế có phải là đại
n't that great giving, dear fellow practitioners? It is practicing
thí không các quý đạo hữu? Là thực hành
great giving. We practice great giving because we
đại thí. Ta thực hành đại thí là vì ta
want to liberate our minds. We want to
muốn giải thoát tâm ta. Ta muốn vì lợi
benefit many.  For the masses,
ích cho nhiều người, cho số đông. Như
that is the practice of great giving. With the mind focused on the
thế là thực hành được đại thí. Trên tâm
six harmonies, I hope that our esteemed fellow practitioners will
chữ hn quán. Mong rằng các quý đạo hữu
also consider how we practice the six
chúng ta cũng xem chúng ta thực hành lục
harmonies. Those who diligently
hòa thế nào. Người nào chăm chỉ thực
practice the six harmonies, acknowledge their mistakes, correct their faults, and
hành lục hòa, nhận lỗi, sửa nỗi,
live with love, we know that they
sống yêu thương thì mình biết người đấy
are practicing with the mind of great giving.
là người đang thực hành với tâm đại thí.
They will benefit and find happiness. My
Họ sẽ được lợi ích, được hạnh phúc. Các
esteemed fellow practitioners, always abandon your attachments, examine your own minds to relinquish unwholesome thoughts, and practice the Dharma. That is the practice of great giving. Those of you who do so will
thực hành được đại thí. C quý đại hứa
only benefit yourselves.
như vậy chỉ có lợi cho mình thôi. Cho
Therefore, this Dharma of great giving
nên là cái pháp đại thí này chúng ta có
can be practiced everywhere, my esteemed fellow
thể thực hành ở mọi chỗ mọi nơi các quý
practitioners. As long as our minds
đạo hữu ạ. Miễn là tâm chúng ta làm sao
only desire to abandon our unwholesome thoughts, and
chỉ muốn từ bỏ đi các cái sự bất thiện
wish for
tâm của mình. Mong muốn cho bên cạnh
joy and peace for those around us, my esteemed fellow practitioners, and
được hoan hỉ, được an ổn. Các quý đạo
wish for the Dharma of the six harmonies to
hữu mong muốn cho cho pháp lục hào hòa
be within yourselves and within
được trong mình, ở trong hội chúng của
your community to benefit sentient beings—that
mình để làm lợi ích cho chúng sinh. Đấy
belongs to the mind of great giving. Therefore, all
thuộc về tâm đại thí. Thế cho nên là tất
We all practice generosity in
cả chúng ta đều thực hành bố thí trong
every action. Listening to and
mọi hành động cả thôi. Nghe Phật pháp,
learning Buddhist teachings with the desire to
học Phật pháp với tâm mong muốn mình
understand, and then to convey that understanding to
hiểu, mình hiểu rồi mình chuyển tải cho
others—is that part of the great giving mindset
mọi người. Đấy có nằm trong tâm đại thí
? Yes, it is part of the great
không? Nằm trong tâm đại thí đấy các quý
giving mindset. Every action of a
đạo hữu ạ. Nhất cử nhất động của một
person who knows how to practice is an
người biết tu tập thì người đó đều là
act of giving. See?
đang niệm thí. Thấy không? Lúc nào chúng
We are always mindful of giving. That's it.
ta cũng niệm thí. Đó. Đấy, tâm chí quán
For example, in our club,
nói ví dụ như là ở trên câu lạc bộ chúng
even the performing arts group is like that; we
ta cái ban văn nghệ thôi cũng vậy, mong
want to convey, to use the opportunity to share the
muốn chuyển tải, nhân cơ hội chuyển tải
content of our songs with
các cái nội dung bài hát đến cho mọi
everyone. We have that desire, so
người. Chúng ta mong muốn như thế cho
we train ourselves. We
nên chúng ta rèn luyện. Chúng ta mong
hope that through this opportunity, we can
muốn nhờ cái duyên này của mình, mình
contribute a little effort to help
đóng góp một ít công sức vào để cho
sentient beings know about the Buddha's teachings. That is
chúng sinh biết đến Phật pháp. Như vậy
also practicing great giving with the
cũng đã thực hành đại thí với cái tâm là
desire for the Three Jewels to
mình mong muốn cho Tam Bảo được được
endure, the desire to contribute
trường tồn, mong muốn đóng góp cái công
our efforts to the propagation of the Buddha's teachings
sức của mình vào để cho Phật pháp được
. That is called
tuyên dương. Thì đấy gọi là cái tâm của
always having a great giving mindset. And
mình luôn luôn nằm trong tâm đại thí. Và
from that effort, we eliminate
từ cái sự cố gắng đấy mình loại trừ sự
Our laziness,
lười biếng của mình, loại trừ sự bất hòa
our disharmony,
hợp của mình
right? That's it, eliminating all the
phải không nào? Đấy, loại trừ tất cả
thorny things that
những cái gì gai góc mà khiến chướng
hinder us. That's what
ngại mình.
practicing great generosity is
Như vậy là người thực hành tâm đại thí
called mindful giving. Therefore,
như vậy gọi là niệm thí đấy. Đó thế cho
this mindful giving is something we, dear fellow practitioners, are always encouraged to do in
nên là cái việc niệm thí này thì trong
our Golden Chrysanthemum Club for practicing the Six Harmonies, is
câu lạc bộ cúc vàng tập tu lục hòa của
n't it? We are always encouraged.
cũng được sách tấn không? Lúc nào chúng
If we keep
ta cũng được sách tấn. Nếu chúng ta cứ
remembering and reciting it, we are practicing mindful giving
nhớ cứ niệm như vậy là chúng ta đang
. But remember, this
niệm thí. Nhưng chúng ta nhớ này niệm
mindful giving must be to eliminate unwholesome thoughts and to
thí phải để loại trừ tâm bất thiện phải
achieve wholesome thoughts for liberation. Dear fellow
thành tựu thiện tâm giải thoát. Các quý
practitioners, you understand
đạo hiểu
the great compassion that
đại bi tâm
desires the Dharma to remain in the world, that desires sentient
mong muốn pháp trụ ở thế gian, mong muốn
beings to benefit from the
cho chúng sinh được lợi ích trong Phật
Buddha's teachings. Therefore, you yourselves must have the capacity
pháp thì bản thân mình phải có công năng
to cultivate, to
tu hành,
eliminate your unwholesome thoughts, to
đoạn trừ tâm bất thiện của mình, tùy
conform to the Dharma, to live in accordance with the Dharma. Only then can you truly
thuận được với pháp, sống được với pháp
be a person who constantly practices
thì như vậy quả thật mới là người thường
mindful giving,
niệm thí quý đạo hữu thì mới thành tựu
achieving great merit and
được công đức lớn, thành tựu được trí
wisdom that benefits both yourself and sentient beings. So, dear fellow
tuệ đó lợi ích cho mình, lợi ích cho
practitioners, because of the time constraints of one session...  The
hữu, vì thời gian của một buổi trạch
Dharma discourse is very short, but we have
pháp rất là ngắn nhưng chúng ta lại có
the good fortune of having two more
cái thắng duyên là còn hai buổi ngồi
meditation sessions. Therefore, when we listen to the
thiền. Cho nên khi chúng ta nghe trạch
Dharma discourse, if we don't understand,
pháp rồi chúng ta nếu không hiểu chúng
we should listen to it again and again. Because of the
ta nên nghe đi nghe lại. Tại vì thời
short time, the mind's concentration and contemplation can't
gian ngắn thì tâm chế quán nói nó không
cover everything. However, the content is
được được nhiều. Thế nhưng mà nội dung
very complete,
của nó rất là đầy đủ,
relatively complete.
tương đối là đầy đủ.
So, through listening to the Dharma,
Thế thì chúng ta nhờ nghe pháp mà chúng
we will gain enlightenment. That is,
ta sẽ được giác hiểu. Tức là chúng ta
we will understand what needs to be
chúng ta sẽ hiểu được là việc gì cần nên
done and the circumstances in
làm và nhân duyên của chúng ta trong cái
our current situation, what we are
duyên hiện tại của mình chúng ta đang
doing, what our relationship with the community is
làm việc gì, đang quan hệ với hội chúng
in, and we will know
trong nhân duyên gì thì chúng ta sẽ biết
that in this situation
là à trong nhân duyên này mình thực hành
,
đại thí thế này, trong nhân duyên này
we should practice great giving in this way.
mình thực hành đại thí thế này. Cứ chúng
We should keep contemplating this all day long. Morning
ta cứ quán niệm suốt ngày như vậy. Sáng
and evening, in the morning we should think about
cũng như tối, sáng thì bảo hôm nay mình
what we should do, how we should behave,
nên làm thế nào, nên ứng xử thế nào, nên
how we should practice appropriately. In the evening, we should
tu học thế nào cho phù hợp. Tối thì mình
review those things, which have been
xem lại những cái việc đó, việc nào đã
completed, which have not been completed, and learn
hoàn thiện, việc nào chưa hoàn thiện,
from the experience. This is called the whole day of
rút kinh nghiệm thì gọi là cả ngày chúng
mindful giving.  No? Then how could
ta niệm thí phải không? Thì làm sao
we not accumulate merit quickly?
chúng ta không có công đức thật nhanh,
How could our good wishes
làm sao các thiện cầu của chúng ta lại
not be fulfilled sooner? How could
không sớm được nh ý, làm sao trí tuệ
our wisdom not be awakened? That's very
chúng ta không khai mở. Đấy, rất là lợi
beneficial, dear fellow practitioners. And because we constantly
ích các quý đạo hữu ạ. Mà do chúng ta
practice giving, we receive even
niệm niệm thí chúng ta lại còn được
greater benefits, even
nhiều cái lợi ích lớn lớn hơn là được đi
reaching Nirvana—
đến niết bàn đ các quý đạo hữu rất là
that's what makes you very happy. And if you also
hạnh phúc đó. Thế mà các quý đạo hữu có
cultivate the Bodhi mind, then truly, if
phát tâm bồ đề nữa thì quả thật là chúng
we diligently practice this, in our next life
ta năng niệm như thế này thì kiếp sau
we ​​will be born as people who can
sinh ra chúng ta sẽ là người có thể
benefit others even more—that's
làm lợi ích cho người khác nhiều hơn các
very beneficial, dear practitioners.
quý đạo hiểu rất là lợi ích nhá.
And our meditation topic today is as
Và đề mục quán của chúng ta hôm nay như
follows: Day one, practice giving to eliminate
sau. Ngày thứ nhất, niệm thí để dẹp trừ
arrogance, cultivate the intention to diligently practice the
tâm kiêu mạn, sinh tâm cố gắng thực hành
Dharma of giving and great giving.
pháp bố thí và đại bố thí.
Imagine giving to someone and then
Quán tưởng bố thí cho người sau khi nhận
being insulted—what is your current reaction
lại bị chửi thì phản ứng hiện tại của
? That is, in the present moment
mình thế nào? Tức là trong hiện tại
, in the past and in the
thôi, trong quá khứ và trong hiện tại
present.
nhá.
Imagine giving to someone and then
Quán tưởng bố thí cho người sau nhận lại
being insulted—what was your reaction in the past
bị chửi thì phản ứng của mình quá khứ ra
and what was your reaction now if that happened?  If it had happened,
sao và hiện tại bây giờ nếu việc đó xảy
what would the situation be like now?  What would the
ra thì hiện tại sẽ ra sao? Gọi là quá
past and present be like?
khứ và hiện tại sẽ ra sao?
Imagine giving alms to someone and then
Quán tưởng bố thí cho người sau khi nhận
being punched, stabbed, hit with a knife, or having bricks and tiles thrown
lại bị đấm thêm dao gậy ngói gạch ném
at you in return. What would your current reaction be
vào mình thì phản ứng hiện tại của mình
?
sẽ thế nào?
Should I continue giving alms?
Liệu mình có tiếp tục bố thí nữa không?
Is there compassion?
Có từ bi không?
The Buddha actually taught that enlightenment
Thực sự Đức Phật đã dạy rồi, do quán
and liberation are achieved through contemplation, which is
tưởng mà được thành tựu, do quán tưởng
why we must diligently practice
mà được giải thoát mà cho nên phải chăm
meditation.  Because of my
tu thiền quán là thế này. Do mình quán
contemplation, I have achieved
tưởng cho nên mình thành tựu được cái
such a great mind.  Because of contemplation,
tâm lớn như vậy. Do quán tưởng cho nên
I was able to endure hardship and accomplish
mình nhẫn nhục, mình làm được các việc
great things, as you all understand.  So
lớn như thế các quý đã hiểu. Cho cho nên
what is the Noble Eightfold Path to liberation?  Right view leads to right thinking.  And
gì? Chánh kiến xong đến chánh tư duy. Và
this is what we call the Buddha giving us right
đây gọi là Đức Phật đưa cho mình chánh
view.  And now, what we call right thinking is our perspective
kiến. Và bây giờ mình quán là gọi là
.  With the right mindset, we
chánh tư duy. Tư duy đúng thì chúng ta
will have the right words, the right actions, and the
sẽ có lời nói đúng, việc làm đúng, tinh
right effort.  My dear fellow practitioners, we will
tấn đúng. The quý đạo hữu ạ, chúng ta sẽ
walk the path of liberation through the Eightfold Noble Path
đi trên con đường giải thoát bát chánh
.  All of our thinking
đạo. Tất cả cái sự tư duy của chúng ta
, this study of the Dharma, we
này, sự học pháp tư duy này, chúng ta
are practicing the Noble Eightfold Path after the
đang thực hành bát chánh đạo sau khi đạo
path of the solitary path leads to
hữu con đường độc đạo đưa đến giải
liberation.  That's it.
thoát. Đấy đó
Understanding the merits of the
giác hiểu về công đức tu pháp đại bố thí
Buddha's and the saints' practice of great giving, and simultaneously feeling
của Đức Phật chư thánh đồng thời sinh
ashamed of one's own giving,
tâm hổ thẹn với sự bố thí của mình nhận
recognizing the shortcomings in one's giving, and
biết về sự kém cỏi trong pháp bố thí để
eliminating arrogance to strive to practice great
dẹp trừ tâm kiêu mạn sinh tâm cố gắng
giving—
thực hành pháp bố thí đại thí thì cái
this is where we will sit,
chỗ này là chúng ta sẽ ngồi nhá chúng ta
read the meditation topic, then
đọc đề mục quán xong sau đó chúng ta
contemplate and apply it to our own practical situations
quán và chiếu vào việc thực tế của mình
so that we can
theo cái nội dung này để chúng ta có để
easily practice giving and
dễ dàng thực hành được pháp bố thí và
great giving.
đại thí nha.
I especially remember my esteemed fellow practitioners.  The
Nhớ nhất các quý đạo hữu nhá. Việc thực
practice of giving and generosity does not depend
hành bố thí và đại thí không phụ thuộc
on money.  The meditation topic for the second day is mindfulness of giving
vào tiền. Đề mục quán ngày thứ hai là
.
niệm thí.
The candidate is diligent in their practice.
Niệm thí sinh tinh tấn.
Visualize the practice of giving in the
Quán tưởng thực hành bố thí trong hội
community, in monastic communities, in the
chúng, trong hội chúng tu, trong gia
family, and at work through specific actions, even when facing
đình, công việc bằng các việc cụ thể với
insults, beatings, or harm.
các hình thức bị chửi, đánh ác hại.
We cultivate patience and compassion, and strive
Chúng ta khởi sinh nhẫn nhục, từ bi,
to practice generosity.  That is,
thực hành bằng được sự bố thí. Tức là
we visualize that even if people do
chúng ta quán tưởng ra nếu người ta làm
that, we still give alms, wishing
như vậy mình vẫn bố thí, mình mong muốn
for them to come to know the Buddha's teachings.  The
cho họ biết đến Phật pháp. Chúng ta quán
more we contemplate, the more diligent we will become
tưởng nhiều thì chúng ta sẽ có được sự
.  That's the topic for the restaurant on the second day
tinh tấn. Đấy là đề mục quán ngày thứ
.
hai.
That's the Dharma practice.  Mindfulness of Dharma giving.  That's the
Niệm pháp đấy. Niệm pháp thí. Đó là đề
topic for day two.  So, esteemed fellow
mục ngày thứ hai. Thì kính thưa các quý
practitioners,
đạo hữu,
if a person wishes to diligently practice meditation,
nếu một người mà muốn tinh tấn tu tập
that person must diligently engage in contemplation and contemplate a hundred
thì người đó phải chăm thiền quán, trăm
things.  If a person refuses to
tư duy. Chứ nếu như một người không chịu
listen to the Dharma and refuses to contemplate it, then
nghe pháp, không chịu tư duy thì chúng
we absolutely cannot progress on the
ta tuyệt đối không thể nào mà tiến tiến
spiritual path.  Without spiritual progress, it is
đạo được. Không tiến đạo thì không thể
impossible to escape the karmic consequences of the
nào thoát khỏi các cái quả báo của các
evil deeds one has committed.  Because I know that in
ác nghiệp mình đã gây ra. Vì mình biết
this life I will still face the consequences of
cuộc đời này còn gặp nhiều quả báo của
past lives.  So, by
các kiếp quá khứ. Thế thì chúng ta nhờ
diligently practicing meditation to eliminate
tinh tấn thiền quán loại trừ được tâm
unwholesome thoughts, we can immediately escape
bất thiện thì chúng ta đã thoát ngay
the karmic consequences.  It's very
được cái cái quả báo đi rồi. Rất là lợi
beneficial.  Therefore, practicing meditation is the fastest way to escape
ích. Cho nên tu thiền là pháp thoát
karma, my esteemed fellow practitioners.
nghiệp nhanh nhất đấy các quý đạo hữu ạ.
Very fast.  If you know the fastest way to practice liberation from
Rất là nhanh. Nếu biết cách tu tập thoát
karma, you can achieve
nghiệp nhanh nhất, thành tựu được các
virtuous deeds most quickly.
hạnh lành nhanh nhất.
But practicing meditation isn't difficult for you fellow practitioners
Mà tu thiền thì đối với các quý đạo hữu
these days, is it
bây giờ đâu có phải là khó đâu phải
?  Meditating to eliminate the mind that
không? Thiền quán để mực loại trừ tâm
gives rise to diligence is not difficult.   It's
phát khởi tinh tấn không phải là khó.
not difficult.  And meditation
Không phải là khó. Và tu thiền nó có
motivates us to
động lực cho chúng ta để chúng ta thực
practice it, right?  That's the kind of writing you can do.  Meditation
hành phải không? Văn tư tu đấy. Tu thiền
motivates us to practice,
khiến cho chúng ta có động lực thực hành
and when we practice, we become more diligent.
và khi thực hành thì sẽ được tinh tấn.
Through diligent practice, you will achieve success, my esteemed fellow
Nhờ tinh tấn thì sẽ có thành tựu các quý
practitioners.  That meditation technique is very good.   Reciting the
đạo hữa. Đó pháp quán tưởng rất là hay.
Buddha's name, the Dharma, the Sangha, the precepts
Niệm Phật, niệm Pháp, niệm tăng, niệm
, and generosity are all
giới, niệm thí
excellent practices.  By practicing mindfulness in this way,
rất là hay. Do chúng ta niệm như thế mà
we eliminate unwholesome thoughts and cultivate
chúng ta loại trừ tâm bất thiện, sinh
diligence.  Do you see that, my esteemed friends
được tinh tấn. Đấy các quý đạo hữu thấy
?  The moment we develop diligence,
không? Ngay cái lúc mình sinh tinh tấn
we already benefit.  Well, I'm
là mình được lợi ích rồi. Đấy, mình
just not embarrassed about getting treated.  Most
không bị chữa ngại thôi. Chủ yếu con
people are capable of doing almost anything.  No matter how difficult or challenging it is, we can
người ta việc gì cũng làm được. Dù gian
do it.  But
nan vất vả thế nào cũng làm được. Nhưng
we are hindered by
chúng ta bị chướng ngại bởi chính cái sự
our own preconceived notions.  For example, in a
chấp chấp trước của chúng ta. Ví dụ kiếp
past life, I might have held the view that only
trước mình có quan điểm là chỉ có người
others should serve me, so why should I
khác phục vụ mình chứ tội gì mình phải
serve others?  That perspective is ingrained
đi phục vụ người khác. Cái quan điểm đấy
in our hearts.
nó ở trong tâm chúng ta.
It makes us inherently selfish in this life
Nó làm cho chúng ta kiếp này sinh ra đã
.
có cái tư tưởng ích kỷ như vậy rồi. Ích
Selfishness stems from demands made by parents,
kỷ từ đòi hỏi từ cha mẹ, từ anh chị em
siblings, and even friends.  Then, whatever we give,
trong nhà đến bạn bè. Rồi chúng ta cho
we demand the same in return
cái gì chúng ta cứ đòi đối đãi lại cái
.  Give what?  When he lost his pork leg, she offered him a
đó. Cho cái gì? Ông mất chân giò thì bà
bottle of wine.  That's the kind of saying that's
thò chai rượu. Đấy cái câu cái câu mà ở
common in folklore.  That means we
trong dân gian hay có đấy. Tức là ta
never give anything away for free.
không cho ai cho không cái gì bao giờ.
But when we encounter the Buddha's
Thế nhưng mà khi chúng ta gặp được Phật
teachings and become enlightened about karma,
pháp, chúng ta giác ngộ về nhân quả thì
we can give without ever expecting anything in
chúng ta cho đi không bao giờ cần nhận
return.  And by giving without ever expecting anything in
lại. Và cho đi không bao giờ cần nhận
return, one is freed from all negative
lại thì thoát hết tất cả các cái ác
karma and achieves virtuous deeds, with
nghiệp và thành tựu được các pháp lành,
blessings arising naturally.  You will get
phước báo tự sinh. Tự mình sẽ có được
everything you want on your own.  Because at
tất cả những gì mà mình mong muốn. Vì
that point, my desires were
lúc đó cái mong muốn của mình nó cũng
n't worth much anymore.  I'm at
không có đáng là bao nhiêu nữa rồi. Mình
peace now, aren't I?  For example, the mind-
tự tại rồi phải không? Ví dụ như là tâm
controlling meditation practice is speaking to these esteemed fellow practitioners
chế hàn quán nói với các quý đạo hữu này
as if they were also practicing the mind-controlling meditation practice
như là các quý đạo hữu cũng như tâm chế
.  Before I started practicing Buddhism, did
hồn quán thế thôi. Lúc trước chưa tu
I have many demands?  There are
mình đòi hỏi có nhiều không? Rất là
many.  But the more we demand,
nhiều. Thế nhưng mình càng đòi hỏi thì
the more we realize we lack something, right
mình càng thấy mình thiếu không có đúng
?  The more I realize how much I lack.  And the more you
không? Càng thấy mình thiếu. Và càng
feel deprived, the more you suffer, the
thấy thiếu thì lại càng đau khổ, lại
more you yearn, the more you demand, and
càng mong mỏi, lại càng đòi hỏi, lại
the more you resent, right?
càng oán trách phải không? Cả ngày lẫn
Life is very hard both day and night.  But now that
đêm sống rất khổ. Nhưng bây giờ ít nhiều
we know a little about Buddhist teachings,
chúng ta biết tí Phật pháp, cái tâm mong
our desires and cravings are not as strong anymore.
muốn dục chúng ta không nhiều nữa. Chúng
We always feel like we have enough in our lives, do
ta cảm thấy cuộc sống của chúng ta lúc
n't we?  It doesn't feel as
nào cũng đủ rồi phải không? Không thấy
scarce as before.  But
thiếu như lúc trước. Mà trong khi đó bây
now, we don't need to crave anything or feel
giờ không cần mong cầu mà không thấy
deprived like before.  Do you feel more at ease now
thiếu như lúc trước. Thấy tự tại hơn có
?  So, does that mean we
phải không? Thế thì có phải là bây giờ
're richer now?
là giàu có hơn có đúng không? Thảnh thơi
More relaxed, more peaceful.  And of course, for
hơn, an lạc hơn. Và đương nhiên là với
us who are just beginning to practice the
chúng ta là người mới sơ sơ thực hành
Dharma, we can already see our minds become peaceful in this way.  Then,
pháp đã thấy tâm được anc như thế. Thế
deep practice truly means living the whole day
thì thực hành sâu thì đúng là cả ngày
in happiness, not
sống với sự hạnh phúc chứ không phải
in burning passion.  Husbands and wives, parents,
sống với sự thiêu đốt. Vợ chồng, cha mẹ,
children, grandchildren—everything in the house is in chaos
con cái cháu chắt ở trong nhà loạn hết
.  Whether it's wishing for this or
lên. Nào là mong cầu cái lọ, mong cầu
that, sometimes even sitting down for a meal can turn into a big
cái kia, có khi ngồi xuống một bữa ăn
fuss, right?  But
cũng om tỏi hết cả lên phải không? Nhưng
now, it really
bây giờ quả thật là đi ăn là đi ăn nó
doesn't matter what the meal is about; as long as the heart
không quan trọng cái bữa cơm có gì, tâm
is happy, right?  But we don't feel hungry, and
nó vẫn vui phải không? mà có thấy đói
thanks to that, thanks to that mind, thanks to
đâu mà nhờ thế nhờ tâm như vậy nhờ tâm
that pure mind, with few desires
phạm hạnh như vậy ít mong muốn như vậy
or renunciation, the body becomes healthy,
hay từ bỏ như vậy cơ thể loại khỏe mạnh
sometimes even eating less but still getting fat and not
có khi lại ăn ít nhưng mà còn béo không
losing weight, isn't that right?
giảm được cân đây này có phải khôngấy
So we see that the Dharma is very
cho nên là chúng ta thấy là pháp rất là
miraculous, the Buddha's teachings are miraculous,
kỳ diệu đức pháp của Phật là kỳ diệu chỉ
showing us everything
bày cho chúng ta biết được tất cả những
we should do, and by doing so
gì mà chúng ta nên làm và làm như vậy
we will be happy,
chúng ta sẽ được hạnh phúc,
happy for ourselves and we
hạnh phúc cho chính chúng ta và chúng ta
can also bring happiness to the
lại có thể mang đến hạnh phúc cho số
many.  It is truly wonderful that our esteemed fellow practitioners can
đông. Rất là hạnh phúc các quý đạo hữu
contemplate for themselves, find
chúng ta tự mình tư duy, tự mình thấy
happiness within themselves, and realize the preciousness of the
mình hạnh phúc, tự mình thấy rằng giáo
Dharma, thus joyfully
pháp rất là quý cho nên tự mình hoan hỉ
practicing it.  No
thực hành các quý đạo hữu ạ. Không cần
one needs to carry me anymore,
một ai phải xách tấn mình nữa phải
right?  When we examine
không? Chúng ta xem ở trong đạo tràng
what is bothering our
chúng ta có cái gì mà vướng bận trong
minds within the Dharma assembly, we will explore what the Six Harmonious Principles
tâm thì chúng ta sẽ tìm xem pháp lục hòa
are.  Let's get this over with
là thế nào. Chúng ta giải quyết cho xong
.  How can we live
đi nhá. Để làm sao chúng ta sống với
virtuously, live with love,
phạm hạnh, sống với yêu thương, nuôi
cultivate compassion, joyfully give alms, and practice
dưỡng lòng từ bi, hoan hỉ bố thí, niệm
mindful giving?  How can we create the
bố thí nhé. Làm sao tạo ra công đức
most merit to help those in
nhiều nhất để giúp cho những người có
need within the Dharma
hoàn cảnh khổ trong đạo tràng, trong câu
community and club, so that they can receive blessings to dedicate to their merits, dear fellow
lạc bộ có phước báo để hồi hướng nhá các
practitioners?  Then, I wish all fellow
quý đạo hữu nhé. Rồi chúc các quý đạo
practitioners diligence and many virtuous
hữu tinh tấn và được nhiều à thiện lợi
benefits, growth of mind, and opening of
ích, tăng trưởng được tâm, khai mở được
wisdom during
trí tuệ trong
our three-month retreat following the
thời gian chúng ta tu tập 3 tháng theo
monastic precepts.  May all
ăn cư kiết hạo của chư tang. Chúc các
fellow practitioners persevere in their practice.  Homage to the Buddha
quý đạo hữu tinh tấn. Nam mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]